نسمع كثيراً عن العبودية في الولايات المتحدة
والمعاناة التي خاضها المستعبدون الأفارقة هناك
لنيل حريتهم وانتزاع حقوقهم
اليوم..
سنحكي لكم قصة واحدة
من أكثر مناطق الأمريكيتين شراسة
في مقاومة سكانها للعبودية
وكان فيها الإسلام
المحرك الأساسي لهذه المقاومة
ومن أجل ذلك سنتجه إلى الجنوب قليلاً
وتحديداً إلى
لنتعرف على
في أوائل القرن السادس عشر
حط مستكشفون برتغاليون رحالهم
في ميناء شرقي البرازيل
يقع في ما يعرف اليوم
بمدينة سلفادور عاصمة مقاطعة باهيا
منذ ذلك الوقت
أصبحت باهيا تحت سيطرة التاج البرتغالي
الذي استعمر البرازيل لأكثر من 300 عام
في البداية
لجأ البرتغاليون إلى تسخير السكان الأصليين
لاستخراج ثروات البلاد
لكن مع منتصف القرن السادس عشر
فضلوا التوجه إلى بديل أكثر فعالية في نظرهم
وبدأ تاريخ طويل من خطف سكان القارة الأفريقية
وترحيلهم إلى البرازيل ليباعوا عبيداً
هناك في موطنهم الجديد
جُرد المستعبدون الأفارقة من كل ما يمثل هويتهم
وأجبروا على
أعداد كبيرة من هؤلاء المستعبدين
كانوا مسلمين من دول وقبائل مختلفة
ففي الفترة التي نشطت خلالها التجارة بالبشر
عبر المحيط الأطلسي
أغلبهم من غرب أفريقيا
حيث كان الإسلام منتشراً
في البدء ارتبط الدين هناك بالحكام والتجار
ثم انتشر بين عامة الناس
أكثر المسلمين في تلك المناطق
تعلموا القراءة والكتابة وحفظوا القرآن
وعندما انتهى المطاف بالآلاف منهم
في نير العبودية في البرازيل
كان لمستوى تعليمهم وتمسكهم بالإسلام
دور كبير في سعيهم للحرية
وقيادتهم للحركات الثورية أو مشاركتهم فيها
أبرز تلك الحركات هي
لكن الحديث عنها يستدعي فهم الأوضاع
في المقاطعة البرازيلية أولاً
فقد اعتمد اقتصاد باهيا بدرجة كبيرة على الزراعة
وتبعاً لذلك
نشطت حركة الاتجار بالمستعبدين
وارتفعت أعدادهم في المقاطعة
حتى فاقت أعداد البيض
تعززت بين ضحايا العبودية السود
علاقات قوية لوجود عوامل مشتركة
وامتلك كثير منهم مهارات
زادت من قيمتهم لدى الملاك
فسخروا للعمل في مجالات مختلفة
إلى جانب الزراعة
وتمكن بعضهم من كسب مال كاف لشراء حريته
والعودة إلى موطنه
تمسك الأفارقة المسلمون، مستعبدين أو أحراراً..
بدينهم بقوة
حافظ كثيرون على الصلاة
والشعائر الإسلامية في مساجد خاصة
وأسهموا في نشر الدعوة وتعليم اللغة العربية
مع بداية القرن التاسع عشر
نالت البرازيل استقلالها عن البرتغال
وبدأ الوضع الاقتصادي والسياسي يتدهور في باهيا
شهدت المقاطعة فترات من
وهو ما زاد حال ضحايا العبودية سوءاً
شهادة أحد ملاك المزارع
تتحدث عن إجبارهم على العمل في ظروف قاسية
لدرجة أن أكثرهم لم يصمد أكثر من 6 سنوات
سوء الأوضاع في باهيا
أشعل سلسلة من الثورات العسكرية
وانتفاضات المستعبدين المطالبين بحريتهم
ومن هذا المسار..
اندلعت انتفاضة شهيرة ضد البيض
كان الإسلام والعرق عاملين مترابطين لقيامها
فالدين أسهم في توحيد
المجموعات العرقية الأفريقية المتنوعة
بينما ساعد العرق المشترك
على توحيد الأفارقة من خلفيات دينية شتى
اندلعت الانتفاضة بخروج أكثر من 600 ثائر
في شوارع باهيا
واجهوا القوات المسلحة
وخربوا عدداً من مباني البلدية
لكن تمردهم لم يحالفه النجاح
قُمعت الانتفاضة بقسوة
وتعرض المشاركون للاعتقال والتعذيب والقتل
ومن هؤلاء شخصية محورية في الحراك الثوري
الذي لُقب ببلال نسبة إلى
رغم وجوده في السجن وقت الانتفاضة
إلا أنه عوقب بالجلد لدوره المهم
في إشعال روح الثورة
وبذلت السلطات جهوداً كبيرة
لاعتقادها أنه المحرك الأساسي
لتطلعات المستعبدين إلى الحرية
فأقدمت على قتل المستعبدين المسلمين
وأعادت من حصلوا منهم على الحرية إلى بلادهم
وفرضت مزيداً من قوانين الرقابة والسيطرة
رغم فشل الانتفاضة في وقتها
إلا أنها تعتبر
إذ أثارت نقاشاً مهماً في المجتمع البرازيلي
عن فظاعة العبودية وعيوبها
ونشطت حركات معارضة لتجارة الرق
التي استمرت ليصل عدد من جلبوا إلى البرازيل
إلى أكثر من مليون ونصف مليون أفريقي
وبعد 15 عاماً من الانتفاضة
وبصدور "القانون الذهبي"
أصبحت البرازيل آخر دولة
في النصف الغربي من العالم
تنهي العبودية
رغم أن أشكالاً مختلفة من العنصرية
استمرت على الصعيد المؤسسي والفردي
آثار الهوية الأفريقية والثقافة الإسلامية
ما تزال بارزة في باهيا حتى اليوم
شاهدة على الوجود الإسلامي المبكر في البرازيل
وتأثيره على نسيج القارة الحضاري